번역: Seon-Gyu Choi
검토: Jihyeon J. Kim
이 사람은 제임스 라이즌 입니다.
여러분은 뉴욕 타임즈의
퓰리처상 수상자로 알고 계실 겁니다.
사람들이 에드워드 스노우덴의
이름을 알기 전에
라이즌이 쓴 책은
NSA가 불법으로 미국 국민을
도청을 한다는 것을 폭로해
유명세를 탔습니다.
하지만 이 책의 다른 장에
더 충격적인 내용이 실려 있습니다.
책에는 그가 최악의 미 정부
첩보 활동으로 표현한
CIA가 이란에 핵 폭탄 설계도를
전달한 이야기가 언급되어 있습니다.
헛소리처럼 들린다면 가서 읽어보세요.
엄청난 이야기 입니다.
여기서 누가 이 이야기를
싫어했는지 아십니까?
미국 정부가 싫어했습니다.
출판 후 10년 동안
라이즌은 미 정부 조사대상에 올라
검사들이 그에게 정보 출처를
증언하라고 요구했습니다.
그러면서 동시에 그는 미 정부의
내부 고발자들과 기자들에 대한
감시의 대명사가 되었습니다.
보시면 미 수정 헌법 제 1조에
언론은 대중을 위해 비밀 정보를
공개할 권리가 있습니다.
하지만 언론이 소식을 접하지 못하고
비밀을 밝히는 용감한 사람들의
신원을 보장해 주지 못하면
이 권리를 행할 수가 없습니다.
그래서 정부 조사를 받을 때
라이즌은 많은 용감한 기자들처럼
신원 공개를 거부 했습니다.
그리고 차라리 감옥에
가겠다고 했습니다.
그래서 2007년에서 2015년까지
라이즌은 정부가 구속하겠다는
협박을 받으며 살았습니다.
그런데 법정에 서기 바로 하루 전에
흥미로운 일이 생겼습니다.
갑자기 수년 동안 그의 증언이
중요하다고 주장하던
정부가 라이즌에 대한
소송을 취하한 것입니다.
전자감시를 당하는 오늘날에는
기자들이 정보를 숨길 곳이
마땅치가 않습니다.
그래서 정부는 라이즌의 증언을
얻으려다 실패하는 대신
그의 디지털 정보로
증언을 대신했습니다.
그래서 완벽하게 비밀로
그의 허락도 없이
검사들은 라이즌의
통화 기록을 확인했습니다.
그의 이메일 기록과 통장기록과
신용정보도 확인했습니다.
심지어 여행기록도 확인해 타고 다닌
비행기 기록도 확인했습니다.
이 정보를 이용해서 정부는
제프리 스털링을 구속합니다.
라이즌의 정보원이자
CIA 내부 고발원으로 말이죠.
슬프게도 이런 사건은 많이 있었습니다.
오바마 대통령은 이런 내부 고발자를
보호하기 위해 계속 약속했습니다.
그리고 대신에 그의 법무부는
다른 정부 기관을 다 합친 것보다
더 많은 사람들을 기소했습니다.
이제 이게 어떻게 문제가
되는지 보이실 것입니다.
특히 정부가 비밀리에 하는 일을
고려해 보면 말이죠.
9/11 테러 이후, 국가 안보 관련
거의 모든 중요한 정보는
내부 고발자들을 통해
언론에 알려 졌습니다.
그래서 언론은 수정 헌법 1조에 명시된
역활을 하지 못하는
위험에 처하게 됐습니다..
정부가 사람들을 감시하는
능력이 발전했기 때문이죠.
하지만 기술의 발전이 정부가
기자들의 권리를 제한한 만큼
기자들도 기술을 이용해
그들의 정보처를 더 안전하게
보호할 수 있습니다.
그리고 일이 벌어지고
증인석에 서는 대신
정보원과 이야기 나누는
순간부터 말이죠.
라이즌이 책을 쓴 당시에는 없던
지금 우리가 사용하는 통신 소프트웨어는
일반적인 이메일이나 전화통화보다
훨씬 감시망을 잘 피합니다.
예를 들면 'SecureDrop'을
이용해서 말이죠.
이것은 개방형 내부 고발자
정보 제출 시스템입니다.
이것은 고인이 된 인터넷 전문가
아론 슈워츠가 만들었고
그리고 지금은 제가 일 하는 비영리 재단
언론 자유 재단에서 개발했습니다.
이메일을 보내는 대신에
언론사 사이트에 가서
여기 워싱턴 포스트 같이 말이죠.
여기서 여러분은 문서나 정보를
다른 수단들과 마찬가지로
올릴 수 있습니다.
이 정보는 암호화 되어 서버에 저장되고
언론사만이 이 정보에
접근 할 수 있습니다.
그래서 정부가 더 이상 정보
출처를 요구하거나
요구하는 정보가
애초에 존재하지 않도록 말이죠.
SecureDrop은
21세기 언론의 자유를
보호하기 위한 작은 부분에
지나지 않습니다.
안타깝게도 전 세계 정부들은
새로운 감시 기술을 개발하고
저희를 위험에 빠트리고 있습니다.
그리고 우리 모두가 앞으로 개선해야 하고
이것을 최신 기술에 능통한
내부고발자들만이
즉, 에드워드 스노우덴 같은 사람들만
잘못을 고발하게 해서는 안 됩니다.
이것은 참전용사들의 의료에 관련해
과밀한 의료시설을 고발하는
사람을 보호하는 만큼
환경 관련 노동자의
플린트시(市)의 공업폐수를 고발하는
사람을 보호하는 만큼
금융 위기를 고발하는
월스트리스 내부자를
보호하는것 만큼 중요한 것입니다.
결국 이런 도구들은 범죄를 알린
용감한 사람들을 지키기 위한 게 아니라
헌법이 보장하는 우리의 권리를 지키기
위한 것이기 때문입니다.
감사합니다.
(박수)